
# Основы git
*работа с github*

## Шпаргалка

основные:
pwd — проверить, где мы находимся;
ls — посмотреть список файлов/папок в директории;
cd — перейти в выбранную папку.
__________________________________________

$ touch my-new-file.txt # создали файл my-new-file.txt 

$ mkdir new-dir # создали директорию new-dir 

$ cp что_копируем куда_копируем
$ cp index.html src/
скопировали index.html в папку src 


$ mv table.csv ./very-important-files
сначала указываем имя файла, который хотим переместить, потом путь — куда перемещаем 

$ cd very-important-files
$ ls
table.csv 
перешли в папку very-important-files и проверили, что всё сработало


$ cat myfile.txt # распечатали содержимое файла myfile.txt
file-content-1
file-content-2 


Удаление файлов и папок — rm, rmdir, rm -r

Выполняйте сразу несколько команд
Команды в терминале необязательно вбивать и выполнять по очереди. Их можно указывать не по одной, а сразу списком. Для этого их нужно разделить двумя амперсандами (&&).
$ mkdir second-project && cd second-project && touch index.html style.css
создаём папку second-project,
переходим в папку second-project
и создаём в ней два файла: index.html и style.css 


______
задать параметры
elka@MacBook-Pro-elka ~ % git config --global user.name "aFilippova"  
elka@MacBook-Pro-elka ~ % git config --global user.email Filippova-foto@yandex.ru
прочитать их
cat ~/.gitconfig 
или прочитать
 git config --list 



 $ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку
$ rm -rf .git # удалили подпапку .git 


Команда git status выведет:
название текущей ветки: On branch master или On branch main;
сообщение о том, что в репозитории ещё нет коммитов: No commits yet;
сообщение, которое говорит: «чтобы что-нибудь закоммитить (то есть зафиксировать), нужно сначала это создать» — nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track).

______
$ git add --all # подготовили к сохранению все файлы в репозитории
$ git status # проверили статус 


Добавлять файлы можно и по одному, без ключа --all.
$ git add todo.txt
$ git add readme.txt
$ git status 

$ git add . # добавить всю текущую папку
$ git status 
_____
Выполнить коммит — git commit
Сделать коммит можно командой git commit c ключом -m (от англ. message — «сообщение»), который присваивает коммиту сообщение.
$ git commit -m 'Мой первый коммит!' 
____
Ещё раз о разнице между git add и git commit
Сначала команда git add сообщает Git, какие именно файлы нужно сохранить и какую их версию. Затем с помощью команды git commit происходит само сохранение. 

_
Просмотреть историю коммитов — git log


Git и платформы для удалённой работы
Git и GitHub — это два разных проекта, которые развиваются независимо друг от друга. 
Git:
- консольный инструмент для работы с локальными и удалёнными репозиториями;
- проект с открытым исходным кодом.
GitHub:
- платформа для размещения удалённых репозиториев;
- принадлежит компании Microsoft.
Кроме GitHub, есть и другие платформы для командной работы. Например, GitLab и Bitbucket, которые тоже позволяют работать с Git. У каждой из этих платформ свои особенности и дополнительная функциональность:
- GitLab можно развернуть в виде сервера в приватной сети;
- Bitbucket — продукт компании Atlassian, поэтому он легко интегрируется с другими инструментами этой компании, такими как Jira.
_________
Привязать удалённый репозиторий к локальному — git remote add

Откройте консоль, перейдите в каталог локального репозитория и введите команду git remote add (от англ. remote — «удалённый» и add — «добавить»).
$ cd ~/dev/first-project
$ git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git 

Убедиться, что репозитории связаны, — git remote -v
_____
Отправить изменения на удалённый репозиторий — git push
Вы уже прошли весь «цикл коммита»: подготовили файлы с помощью git add, закоммитили их с комментарием командой git commit -m. Осталось загрузить содержимое локального репозитория на GitHub. За это отвечает команда git push (от англ. push — «толкать»).

В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом -u и параметрами origin (имя удалённого репозитория) и main или master (название текущей ветки). Флаг -u свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. Как вы связывали локальный и удалённый репозитории в предыдущем уроке, так же и здесь нужно дополнительно связать ветки.
$ git push -u origin main # Если команда приведёт к ошибке, попробуйте 
                          # заменить main на master. 

В дальнейшем при работе с удалённым репозиторием флаг -u можно опустить и писать просто git push.

Можно вызвать не только полный лог, но и сокращённый — это делается командой git log --oneline.
